Добрый день мы с вами начинаем наш
урок про 5 обязательных групп продуктов
я надеюсь что к этому моменту вы
уже посмотрели урок про правила построения рациона
потому что без этого будет не совсем
понятно что это за группа продуктов поэтому
если вдруг вы еще этот урок не
видели вернитесь и обязательно посмотрите Еще раз
вам напомню что моделью здорового питания выступает
модель тарелки
Она представлена вот таким вот рисунком мы
наш прием пищи и в целом наше
питание представляем как половину тарелки мы заполняем
овощами и фруктами четверть тарелки мы заполняем
зерновыми продуктами и четверть тарелки мы заполняем
белковыми продуктами молочные продукты являются опциональными то
есть вы можете их есть можете не
есть Исходя из этой модели
Появляется 5 обязательных групп продуктов что это
значит это те продукты которые вы должны
есть ежедневно каждый день кормить стараться для
того чтобы быть здоровым получать все питательные
вещества и отлично себя чувствовать Что это
за группы овощи фрукты зерновые белковые и
растительные масла еще раз напоминаю что молочные
продукты опциональны то есть вы можете их
есть можете не есть по вашему желанию
Начнем разбирать каждую группу хотя бы чтобы
иметь понимание зачем она вообще нужна и
от чего мы будем отталкиваться когда будем
выбирать А продукты внутри этой группы
Что касаемо овощей касаемо овощей очень важно
есть разное потому что чаще всего мы
зацикливаемся на каких то одних и тех
же овощах чаще всего это огурцы и
помидоры иногда это лук выступая там в
качестве приготовления пищи но все таки очень
важно чтобы в вашем рационе было максимальное
разнообразие чтобы опять же получать все витамины
и минералы поэтому не бойтесь идти на
рынок в магазины опять же кураторы помогут
подскажут выбирать пробовать новое готовить пробовать какие
то новые рецепты это очень важно и
не только для того чтобы быть здоровым
но и в целом это интересно это
повышает какую то
Какой то позитивный настрой в отношении еды
и в целом это и вкусно и
разнообразно Что относится к овощам они есть
разные темно зеленые вроде различных листьев красно
оранжевые бобовые крахмалистые овощи и разные другие
важным моментом хочется сказать что к овощам
относятся и консервированные и свежие и замороженные
и сушеные даже стопроцентно овощные соки они
входят в эту группу поэтому если даже
если вы добираете
необходимое количество овощей овощными соками это тоже
допустимо
действительно при приготовлении овощей лучше использовать не
так много различных
Специи окей там сахар соль какие то
жирные соусы потому что они добавляют калорийность
поэтому конечно же это все допустимо и
каких то здоровых альтернативах куратор обязательно расскажет
будет но все равно до стараемся из
Использовать это все умеренно
Давайте все таки обратимся к этим группам
подгруппам я бы сказала и посмотрим откуда
там взять можно разнообразие в каждый месяц
есть определенная сезонность есть определенные сезонные овощи
и фрукты и опять же куратор предоставит
вам эту информацию в конкретный месяц вашего
сопровождения будь это июль или декабрь какие
сезоны овощей фрукты есть и что лучше
выбирать
вот допустим темно зеленый это и брокколи
и какие то виды капусты и шпинат
и кресс салат и прочее красно оранжевого
вообще тут понятно да морковь красный или
оранжевый перец помидоры томатный сок тыква бобовые
вроде фасоль горох и чечевица крахмалистые овощи
к которым относятся маниока кукуруза коден лотоса
белый картофель каштаны ям с юкка и
зеленый горошек обратите внимание что зеленый горошек
тоже относится крахмалистым овощам ну и различные
другие овощи там спаржа авокадо побеги бамбука
свекла ну то есть как вы видите
есть где разгуляться есть что выбрать поэтому
если вдруг вы забыли какие бывают овощи
можно вернуться снова к этому слайду то
И выбрать что вы будете есть или
готовить сегодня
Теперь мы переходим к подгруппе фруктов И
важно сказать что очень много есть мифов
по поводу фруктов что от них поправляется
что их нельзя есть но это в
корне неверно фрукт это очень важно и
обязательно часть рациона и даже всемирная организация
здравоохранения говорит о том как важно их
есть обязательно поэтому мы с вами ничего
не демонизируем
хотя бы половина из того что вы
едите конкретно фруктов даже должно быть все
таки цельные фрукты то есть конечно мы
можем и соки пить мы можем сухофрукты
есть но все таки желательно чтобы это
были цельные фрукты которые как выросли так
мы их и съели и
это очень важно чтобы получить достаточно клетчатки
есть вопросы в отношении соков действительно мы
можем иногда использовать стопроцентные соки в рационе
который без добавления сахара но все же
лучше немного разбавлять их водой для того
чтобы Он не получает такое большое количество
сахара потому что клетчатки там уже практически
нет если вы выбираете консервированные фрукты например
какие нибудь ананасы то смотрите чтобы они
были консервированы в своем соке с низким
содержанием сахара такие есть
если вы думаете что есть только в
сиропе то нет опять же кураторы помогут
подскажут где это все купить и найти
поэтому не переживайте однозначно в этом всем
вы разберетесь Какое преимущество потребления фруктов опять
же возвращаясь к всемирной организации здравоохранения она
рекомендует не менее 400 грамм фруктов и
овощей в день это обязательно есть такое
правило 5 порций овощей и фруктов в
день тоже это разберем это необходимо есть
и желательно чтобы они были конечно разные
чтобы получить разные питательные вещества Ну я
думаю что мы все знаем с детства
что фрукты очень полезны они содержат и
клетчатку витамины минералы и включая такие важные
как фолиевая кислота витамин с и калида
то есть это те вещества которые нам
нужны буквально для нашей жизни Вот и
конечно фрукты помогают формировать здоровый сбалансированный разнообразный
и что главное вкусный рацион Давайте вот
здесь посмотрим как могут выглядеть 5 порций
овощей и фруктов в рационе вот например
здесь есть апельсин яблоко клубничка
ягодка да большой у нас цукини
и маленький нектарин как мы видим так
как клубничка совсем маленькая 1 порция 1
порция это 1 ваш кулак то цукини
за счет того что он большой он
как бы замещает и получается что маленькая
клубничка и + Большой цукини получается как
раз 2 2 порции поэтому ориентируемся на
наш кулак то есть допустим пол банана
это 1 порция фрукта целый банан это
2 порции фруктов ничего как бы сложного
в этом нет
Касаемо фасоли гороха чечевицы то есть бобовых
поскольку они имеют тот же профиль питательных
веществ что и овощи и белковые продукты
то есть условно фасоль она может выступать
и источником белка и источником клетчатки то
мы можем класть эту фасоль как на
часть тарелки где овощная Так она часть
стрелки где белковая то есть это не
имеет принципиального значения когда то вы может
захотите съесть побольше когда то поменьше опять
же ориентируйтесь на свои желания Напоминаю вам
что зеленый горошек относится к крахмалистым овощам
поэтому все таки мы его определяем туда
в ту категорию И есть еще история
с соевыми продуктами переработанные Например не знаю
какие нибудь какой нибудь тофу или что
то такое это у нас относится к
белковым продуктам все таки то есть не
овощам то есть это мы уже кладем
в ту четвертинку тарелки которая была у
нас в модели
К зерновым переходим
еще раз напоминаю что все зерно из
и продукты изготовлены из цельного зерна или
муки относятся к зерновой группе что то
не только крупы но и хлеб лепешки
макароны сухие завтраки попкорн между прочим и
так далее все это тоже относится к
зерновым группам поэтому когда я слышу что
я не ем никакие крупы хотя их
есть очень много и вы однозначно должны
просто найти свою вот то есть другие
источники зерновых их тоже желательно есть как
обязательную часть рациона
Что касаемо разницы между цельнозерновыми продуктами и
рафинированными
Тоже важно понимать почему вот все говорят
об этом цельном зерне и вот надо
выбирать цельнозерновое и чтобы в составе на
1 месте была обойная мука или цельнозерновая
потому что если посмотреть вот на картинку
на слайде то мы Зерно которое цельно
она содержит вот такую вот оболочку которая
выступает как отруби то есть этот слон
богат клетчаткой он богат витамином группы в
богат различными минералами вот а рафинированное зерно
оно содержит по сути только эндосперм то
есть внутреннюю часть зерна средний слой там
конечно есть углеводы там есть немного белка
но мы лишаем себя таким образом клетчатки
витаминов и так далее но проще говоря
цельное зерно это бородинский хлеб он и
более сытный более полезный Белый хлеб
содержит рафинированное зерно поэтому он менее сытный
и чуть менее полезный но Не значит
что если вы не любите бородинский хлеб
вы должны себя заставлять то есть баланс
все равно важен мы помним просто о
том что важность достаточно цельного зерна никто
не запрещает вам есть белый хлеб то
есть баланс на Стараемся есть хотя бы
в половине разов цельное зерно а половину
можем есть какую нибудь белую лепешку или
белый хлеб как вам необходимо как вам
хочется
Вот здесь есть несколько примеров я не
стала много ставить на слайды потому что
опять же все есть в вашей программе
все расскажут ваши кураторы к цельному зерну
из круп относятся бурый рис амарант кенуа
булгур попкорн овсянка гречка к рафинированным зернам
или смесям относятся белый хлеб Кус кус
макароны бывают макароны с добавлением цельнозерновой муки
кстати вот какие то хлопья для завтрака
крекеры чипсы это вот чаще всего рафинированное
зерно или их смесь
Зерном + - понятно переходим к подгруппе
белковые продукты
Белки могут быть как животного так и
растительного происхождения напоминаю что бобовые мы можем
отнести группе белковых продуктов как источник растительные
вот но опять же хотелось бы сказать
о том что потреблять достаточно белка конечно
важно в количестве Намного важнее источник откуда
мы этот белок получаем и поэтому Наибольшая
часть белка должна происходить с мясо и
птицы в когда вы берете в свежем
виде и готовите например там запекаете отвариваете
Допустим обжариваете
чем если вы берете этот белок из
колбасы и сосисок из хот догов еще
из чего то да то есть это
должно быть не промышленно переработанное мясо это
должно быть обычное мясо которое обычно приготовлено
потому что все равно когда Оно промышленно
переработано Туда добавляются различные добавки много соли
сахара чаще всего содержит много жиров Поэтому
все же мы стараемся придерживаться того чтобы
получать белок из мяса или рыбы или
яиц например которые все таки прошли минимальную
обработку конкретно промышленно
Очень много вопросов по красному мясу возникает
и будет это все тоже в программе
Мы ограничиваем красное мясо исключительно из вопросов
того что его избыточное потребление несет определенные
риски для здоровья это риски увеличения сердечно
сосудистых заболеваний некоторых видов рака Поэтому все
таки лучше его есть умеренно + когда
мы едим умеренно красное мясо мы экономим
большое количество жиров в рационе которое мы
можем потом получить из каких то других
более любимых источников
продуктов
вот что относится к красному мясу опять
же не пытайтесь сейчас все это запомнить
все это будет много раз повторено и
все это есть в вашей программе но
на всякий случай скажу Что к красному
мясу относятся говядина телятина свинина ягнятина баранина
конина козлятина оленина Не входит туда курица
утка тоже не входит часто путаются индейка
и кролик Промышленно переработанное мясо это то
что несет
Нельзя сказать прям максимальный вред но все
таки несет определенные риски и промышленное переработанное
мясо может быть в вашем рационе но
очень эпизодически все таки мы стараемся его
ограничить и для здоровья и для экономия
калорий и количество Соли и сахара которые
мы можем взять из других продуктов к
промышленно переработанному мясу мяса
мясу относятся то те продукты которые получены
при помощи обработки то есть все что
то засолено коптилась ферментировалась и все что
готовилось добавлением консервантов и Как я уже
сказала сосиски колбасы бекон мясные консервы включая
паштеты Все это относится к промышленно переработанному
мясу
Сколько можно сколько можно красного мяса рекомендуется
потреблять если вы едите допустим ежедневно Не
более 70 грамм мясной продукции в сутки
И здесь есть примеры на картинке что
это полторы сосиски или
5 ломтиков ветчины или что то такое
1/3 стейка
Ну понятное дело мы живем в реальной
жизни я понимаю что если вы захотите
стейк вот то вы не будете от
него есть 1 треть это нормально вы
Есть более такая приземленная рекомендация это не
более 500 грамм красного мяса в них
Есть мы помним с вами что у
нас есть 500 грамм на красное мясо
выделено и мы можем использовать можем распределить
и Мы можем съесть за раз абсолютно
без разницы То есть в целом в
неделю должно быть не более 100 грамм
Про мясо поговорили переходим к рыбе
есть такие рекомендации о том что здоровый
сбалансированный рацион должен включать не менее 2
порций рыбы в неделю включая 1 жирную
рыбу Понятно что не все едят рыбу
но по большей части если
Вы ее едите по большей части она
должна быть в рационе вашем что такое
жирная рыба и почему она нужна нам
Жирная рыба является источником таких незаменимых жирных
кислот как омега 3 и также содержит
витамин д который сейчас уже не рекомендуется
да всем профилактически пить
Поэтому мы стараемся его в том числе
и получить из еды Часто когда люди
ищут источники омега 3 в рыбе они
думают только о красной рыбе и это
в целом верно но кроме красной дорогой
рыбы есть еще более дешевые виды рыб
которые также содержат достаточно омега 3 Это
и сардины и анчоусы и селедка и
скумбрия и все это выступает отличным источником
и вполне может
Быть вот этой частью порции 1 жирной
рыбы
Здесь опять же картинка с нормами и
порциями ничего сложного нет это та самая
ладонь без пальцев вот еще раз да
в сопровождении все это будет Показываю вам
не обязательно чисто все запоминать но просто
помним о том что если вы забываете
есть рыбу старайтесь все таки есть ее
почаще в своем рационе
Если рыбу вы не любите это нормально
вы заставлять мы никого не будем Вот
но надо понимать что рыба это очень
хороший источник омега 3 белка но Важно
чтобы ваш рацион без рыбы был разнообразен
и сбалансирован куратор в этом обязательно поможет
То есть вы должны потреблять и достаточно
белка и достаточно других источников омега 3
таких как допустим орехи семечки растительные масла
И прием добавок омега 3 он обсуждается
чаще всего он не нужен В определенных
группах лиц населения рассматривается вы можете спросить
у своего куратора нужен ли вам дополнительный
прием омега 3 и все это будет
обсуждаться либо например можете спросить у своего
лечащего врача Если вы у кого то
наблюдаетесь
Есть вопрос заменяет ли капсула омега 3
рыбу нет конечно же не заменяют ни
в коем случае потому что рыба это
не только омега 3 рыба это и
белок и фосфор и кальций и витамин
д и различные другие питательные вещества поэтому
это как взять 1 маленькое вещество и
сказать как оно полностью заменяет рыбу конечно
же нет + мы помним о том
что добавки омега 3 это чаще всего
бады которые не контролируются никем Есть мы
не знаем какой у них там состав
что внутри насколько это безопасно и эффективно
вот поэтому конечно же мы стараемся все
равно омега 3 по максимуму Из еды
и только потом если из еды мы
их ну никак не добираем тогда конечно
мы можем рассматривать прием добавок и
Растительные масла Растительные масла также являются обязательной
частью рациона на похудение очень многие их
боятся и избегают это в корне неверно
потому что как видите это обязательная часть
рациона обязательная группа продуктов И они должны
быть в вашем рационе потому что они
содержат незаменимые жирные кислоты Которые участвуют во
многих процессах нашего организма в обмене веществ
и без них ну просто никуда
Кроме того что масло у нас есть
в бутылке также растительные масла присутствуют естественным
образом в таких продуктах Как орехи семечки
морепродукты оливки авокадо поэтому если в вашем
рационе много этих продуктов то в целом
мы можем обойтись без масла в бутылке
Вот и наоборот да если мы этих
продуктов не доедаем тогда нам нужно потреблять
масло из бутылки
Очень много людей на снижение веса пытаются
есть
Такие тропические растительные масла как кокосовые например
вот но какое свое масло содержит очень
много насыщенных жиров то есть таких такие
которые сродны животным жирам вот поэтому
они не относятся к каким то обязательным
да все таки это уже тоже опционально
больше мы стараемся потреблять те масла которые
содержат ненасыщенные жиры
Очень актуальный вопрос касаемо масел нагревания на
каких маслах можно готовить тоже у вас
будут и все памятки и кураторы помогут
поэтому просто быстро пробежимся
На том что При нагревании свыше определенной
температуры масло начинает окисляться часто прогоркать Если
потреблять такие виды масел избыточно то это
тоже опасно для здоровья увеличивать риски развития
и сердечно сосудистых заболеваний и онкологии Вот
у каждого масла есть своя точка дымления
это то есть выше какой температуры оно
становится таким вредным его уже нельзя есть
И поэтому чем выше точка дымления у
масла тем более оно подходит для теплообработки
Лучше всего для обжарки например использовать растительные
масла рафинированные То есть которые максимально очищенные
Мы можем использовать такие виды масел как
масло авокадо виноградной косточки если для вас
это дорого или сложно купить вообще не
проблема мы можем использовать топленое сливочное масло
и какой то животный жир они тоже
имеют высокую точку давления Либо кокосовое масло
тоже оно Подходит для жарки имеет высокую
точку давления и достаточно безопасна для тепловой
обработки
Вот в целом мы с вами закончили
и пробежались по 5 обязательных групп продуктов
опять же все это база и самое
главное и побольше всего вы узнаете от
кураторов И от программы но надеюсь что
все равно вам было интересно Поэтому спасибо
за внимание и жду вас на следующих уроках